iç direnci önemsiz üreteç ve değerleri
verilen dirençlerle şekildeki elektrik
devresi kurulmuştur devrede voltmetre 24
volt gösterdiğine göre ampermetre kaç
amper gösterir yine şahane bir soru bir
tuhaflık fark ettiniz mi devrede
voltmetre Bu dirence nasıl bağlanmış
seri bağlanmış o zaman üst kısım komple
gitti Çünkü üst kısımdan akım geçemez
Çünkü bu arkadaşın sonsuz direnci var
kabul edilir Bu telden akım geçişine
izin vermez voltmetreler paralel
bağlanmalıdır normal bir devre için o
zaman ben devreyi yine basitleştiriyorum
yukarıya hiç akım gitmeyeceği için
bunları komple silebilir Burası yok
bizim için hatta yine bir saçmalık
yapılmış ampermetre bu İki onluk dirence
paralel bağlanmış ampermetrede sıfır
direnç kısa devre yapar bu İki onluk
direncin üzerinden akım geçmez o zaman
ben bunu da silebilirim akım geçmeyen
adam benim ilgi alanımda değil Devre ne
kadar basitmiş bir tane direnç var bir
tane güç kaynağı var ve bu hat komple
tek bir hat tek bir akım dolaşacak
burada ben şu arkadaşım Potansiyel fark
değerini bilseydim şu an vırdan direkt
burada dolaşan akımı Dolayısıyla
ampermetreden geçen akımı bulabilirdim
ama bana onu vermemiş demiş ki voltmetre
24 volt ölçüyormuş hocam onu yanlış
bağlamıştık yine ölçüm mü yapmış Tabii
ki yapabilir o üst kısmı tekrar geri
getirelim bunun 24 volt ölçüm yapması
demek ne demek şimdi buradan pilden Biz
bir akım çıkarttık İki kola ayrıldı bir
kısmı Buraya gidecek bir kısmı yukarı
gidecek normalde ama yukarıya akım
gidemez demiştim Çünkü voltmetre sonsuz
direnç o zaman yukarıya akım gidemiyorsa
voltmetrenin 24 volt ölçmesi demek şu
nokta 0 ise bu nokta 24 volt demek bir
ucu 24'te öbür ucu sıfırda farkını
söylüyor ve ben bu sıfırı buraya da
taşırım buraya da taşırım buraya da
taşırım pilin dibine kadar getirmiş olur
Bu 24'ü ne yapacağız pilden geldiği
düşünülen akım Normalde iki kola
ayrılacaktı bir kısmı buradan bir kısmı
buradan gidecekti Ama yukarıya gidemez
Çünkü voltmetre sonsuz direnç ya da bir
başka bakış açısıyla bu direncinin
üzerinden akım geçmez Çünkü iki ucu
arasında Potansiyel fark yoktur şu an
bunun sağ ucunda 24 volt var o zaman
bunun sol ucunda da 24 volt vardır başka
bir değer yazamazsın sen buraya 25
yazsan direncin üzerinden sağ tarafa
doğru akım gitmesi lazım 23 yazsan sol
tarafa doğru akım gitmesi lazım
gitmediğini biliyoruz O zaman 24'e 24 bu
24'ü de buralara taşıyabilirim pilimizin
sol ucunda da 24 varmış o zaman pilimiz
24 voltmuş Çünkü bu farkı o oluşturuyor
Yukarısı komple iptal oraya akım
gitmediği için bizim akım dediğimiz şey
şu Rotayı izliyordu Bunların hepsi seri
bağlıydı Potansiyel fark 24 volt akım
değerini bilmiyorum direnç değerimizde 4
10 o zaman akımımız 6 amperdir Bu akım
ampermetreden de geçeceği için Sorumun
cevabı e seçeneğidir şekildeki devre
parçasında R1 R2 ve r3 dirençlerini
uçları arasındaki potansiyel farklar
sırasıyla V1 V2 ve v3'tür buna göre
hangileri kesinlikle doğrudur öncülere
baktığımda potansiyel farkları
kıyaslamamı istiyor kim büyüktür kim
küçüktür diye Bakalım şimdi bu V1
dediğim arkadaş ne ölçer R1 direncinin
uçları arasındaki gerilimi ölçer onu da
nasıl bulursun bu direnci özgü bir vır
yazarsın Yani V1 dediğim şey bunun
üzerinden geçtiği düşünülen ağı bir
akımı çarpı r1'dir bu ı bir akımı gelir
İki kola ayrılır Bir kısmı yukarıya
gider bir kısmı aşağıya gider mesela
yukarıya ı3 gitsin aşağıya da ı 2 gitsin
V2 ne okur bu direncin uçları arasındaki
potansiyel fark bu direnci özel bir vur
yazarım V2 dediğim şey üzerinden geçen
ı2 x r2'nin ta kendisidir V3 dediğim şey
üzerinden geçen ı3 x bu direncin ta
kendisidir şimdi kıyaslama yapacağım
için bu V1 V2 v3'ü bu akımlar ve
dirençler hakkında bilgi sahibi olmam
lazım Soru bana dirençlerle ilgili
hiçbir şey söylememiş eşittir şu
büyüktür şu küçüktür bilmiyorum Bir de
soru kesinlikle sorusu o zaman her
ihtimale mümkün dirençten yana yüzüm
gülmüyorsa o zaman akıma bakabilirim ne
yazabilirim mesela bakın buradan gelen
ı1 akımı İki kola ayrılıyor Yani bir
akımı dediğim şey aslında ı2 ile 3'ün
toplamı yani öbür akımı ikiden de büyük
üçten de büyük Belki bunlar işime
yarayabilir mesela birinci öncülde diyor
ki V1 v2'den büyüktür yani dediği şey
aslında ı bir çarpı R1 büyüktür ı2 x R2
midir Evet hocam bakın ne yazık buraya
bir akımı iki akımından büyük Yani bu
büyük bu küçük Ee r'ler hakkında
bilgimiz var mı hayır yok hakkında
bilgimiz yoksa ben bu kıyaslama yapamam
belki buradaki R2 devasa büyük o zaman
buradaki voltaj ilişkisi tam tersi olur
Ben bu 1'e Kesinlikle doğru diyemem Peki
bir üçten büyük müdür yani ı1 çarpı R1
büyüktür ı3 x r3 midir yine aynı şey
Evet ı1 akımı 3'ten büyük Tamam bu büyük
bu küçük ama r'ler Hakkında bilgim yok
belki r3 devasa O zaman ben bunu da
bilemem V2 büyüktür V3 müdür yani ı2 R2
büyüktür bu 3r 3 müdür Biz buradaki 2 ve
3 akımlarını kıyaslayamıyoruz dirençleri
hiç kıyaslayamıyoruz bunu nasıl
anlayacağız soru Olabilir değil
kesinlikle doğrudur sorusu daha kolay
başka yoldan anlayabiliriz Bu üçüncü
öncülü bu kesin Doğrudur Neden Çünkü
komple şu iki direncin toplamı ile bu
direnç paralel bağlı Ben şuraya 0 volt
desem sallıyorum şuraya 50 volt desem bu
50 voltu buraya da taşırım buraya da
taşırım Burası da 50 volttur bu sıfırı
Burayı da taşırım buraya da taşırım
şimdi o zaman R2 direncinin uçları
arasında bir uçta 50 bir uçta sıfır
olduğuna göre V2 ne okur 50 volt okur
ama yukarı geldiğimde 53 50 okuyamaz
Çünkü yanında bir direnç daha var
değerini bilmesek bile değerini bilmesek
bile bunun üzerinden sağ tarafa doğru
bir akım Aktığını düşünüyorum çünkü
yüksek potansiyelden alçağa doğru akım
gidecek burada bir nokta Hayal etsem
sıfırdan daha büyük bir volt değeri
olmalı burada Hadi olsun bir volt ama
Olmak zorunda yoksa akımak ama sağ
tarafa doğru O bir voltu buraya taşırım
bu 50 voltu buraya taşırım V3 ne okur 49
volt okur v2'den küçük okur bunu 1
vermeme rağmen elde ettim 20 verseydim
daha da küçük okurdu Dolayısıyla 3
öncülüm Kesinlikle doğru E hocam aynı
mantığı şu R1 içinde yapamaz mıydık
oralarda dirençleri bilemeyiz deyip
Kestirip attınız 3'te hiç dirençlere
bakmadınız 3 farklıydı 3 paralel bağlı
bir sistemdi paralel bağlamada uçlar
arasındaki potansiyel farklar eşit olmak
zorunda olduğu için onu kullanabildim
ama seriyi de Öyle bir zorunluluk yok
potansiyel farkın üzerinden gidemiyorum
seriye'de Bu yüzden Sorumun cevabı C
seçeneği olacaktır iç direnci önemsiz
üreteç ve ideal voltmetreler şekildeki
gibi bağlanmıştır Buna göre
voltmetrelerin gösterdiği V1 V2 V3
değerleri arasındaki ilişki nasıldır
daha basit bir soru bu az öncekine göre
birden fazla direnç olduğu için
sadeleştirmem gerekebilir O yüzden ben
gözümü kanatmasın diye şu voltmetreleri
başlangıçta bir siliyorum Çünkü bunların
üzerinden akım geçmeyeceği için beni
ilgilendirmiyorlar Şu aşamada O
voltmetrelerin ne okuduğunu bulmam için
bu dirençlerin üzerinden geçen akımları
bulmam lazım Çünkü vır yapacağımı çarpı
r yapmalıyım Hadi r'ler belli ama
akımlar yok akım hakkında fikir sahibi
olmam için de devreye sadeleştirmem
lazım sadeleştirirken de ha hocam eş
değer direnci mi bulacağız bu r ile bu
iki r paralel bağlı çarp böyle topla
yapalım sonra diğerleriyle seri bağlı
falan hiç gerek yok ki zaten sayılarda
çok kötü gelecek r ile 2 r'nin çarp
böyle toplası 2 r/3 gibi bir şey gelir
Sonra buradan kesili sayılar gelir bana
akımlar lazım Hatta akımların oranı
lazım sadece bu iki arkadaşım paralel
olduğu belli mi belli paralel oldukları
için uçlar arasındaki potansiyel farklar
eşit mi Evet yani ı çarpı r'lere eşit O
zaman ben bunun üzerinden ı takımı
geçiyor gibi kabul etsem bunun üzerinden
ne geçiyor Olmalı 2 ı Olmalı 2 ı rı
çarpı 2r potansiyel farklar eşit o zaman
pilden ne geliyormuş diye kabul ettim
Ben şu an 3 II 2ı buradan geldi bir ı
buradan geldi birleştiler yine 3 oldular
bunun üzerinden 3 yıl geçti bunun
üzerinden 3 yıl geçti Çünkü bunlar seri
ve devreyi 3 ı ile tamamladık üçü çıktı
üçü geri geldi bak bitti hiç devrede eş
değer direnç falan bulmama gerek yok Bu
da başka bir taktiktir bunu da öğrenin
direkt dirençlerin üzerine oranlara baka
baka akımlar yazıp pilden sanki bu
geliyormuş gibi düşünebilirsiniz Şimdi
voltmetrelerimizi geri getirelim V1
voltmetresini okur bu nokta ile bu nokta
arasını okur Hatta bu noktayla bu nokta
arasında okur çünkü bunlar paralel
olduğu için hepsi aynı olacak R
direncini okuyor diyebiliriz Burada vır
yaparsam iki ı çarpı r okuyacaktır bu
arkadaş ya da buradan bakabilirim yine ı
çarpı iki r aynı şey V2 ne okur bu
noktayla bu nokta yok yani bu direncin
uçları arasına okuyor bu dirençten ne
kadar akım geçiyor 3 ne kadar direnç iki
kere altı bir Potansiyel fark okur
geldim v3'e bu nokta ile bu noktayı
okuyor O da R direnci üzerinden 3 yıl
geçiyor çarpı r3 3 ı r okur en büyük
hangisi oldu V2 oldu sonraki V3 sonraki
V1 Sorumun cevabı D seçeneğidir iç
direnci önemsiz üreteçler Özdeş
dirençler reosta ve anahtarlarla
şekildeki devre kurulmuş ideal
ampermetrede okunan değerin artması için
işlemlerinden hangilerinin tek başına
yapılması yeterlidir ampermetrede okunan
akım değerinin artmasını istiyorum
devreyi Şu haliyle bir kurcalamaya
başlayalım bakın açık anahtarlar var
açık anahtar demek oradan akım geçmiyor
demek o zaman ben bu direnci sildim Emre
yeterince karışık duruyor Hiç uğraşmak
istemiyorum açık anahtar var burayı
sildim Bu pil çalışmaz ampermetre sıfır
dirençtir buradan gelen akım direkt
ampermetrenin üzerinden gidecek
Dolayısıyla bu telin de bir hükmü yok
sürgünün üzerinden geçip direncin bir
kısmı etkili olacak tamamını
silmeyeceğim O zaman şu an tek bir hat
belirledik buradan çıkan akımımız tek
bir hat üzerinden Bu yolu takip eder ve
devreyi tamamlamış olur bir tane Özdeş
pilim var İki tane üreticim var bunlara
V Potansiyel fark V Potansiyel fark
dersem devreyi sadeleştiriyorum 2v'lik
bir tane pilim varmış gibi düşünebilirim
burada R direnci var Şu kadarlık
dirençten geçecek akım Buna da R dersem
seri bağlılar 2 r'lik bir direncimiz
olur ve o zaman vır yaparsak 2 ve
eşittir 2 r o zaman buraya ı yazmam
lazım demek ki ana koldan gelen akım ı
bu sarı Rotayı izleyen akımı
ampermetreden geçen akım reosta
sürgüsünü bir yönünde çekersem ne olur
bu sürgüyü tutup da şuraya getirirsen
yukarıdan gelen akım daha az dirençten
geçer yani Burası artık R olmaz Mesela
r/2 olur o zaman burası 2 R olmaz Mesela
bir buçuk R olur o zaman burası ı olmaz
ı'dan daha büyük bir değer olur şimdi
matematiğiyle uğraşamayacağım Mesela bir
nokta üç olur Bunu silerim bir nokta 3 ı
yazarım ampermetreden okunan değeri
arttırmış olur yalnızca K anahtarı
kapatılmalıdır devreye orijinaline
alıyoruz şuraya geri getirmedim Çünkü
oradaki anahtar hala açık durumda yine
yok hükmünde burayı kapattım sadece
Normalde tek başına burada bu vardı K
anahtarını kapatırsan buna paralel yeni
bir direnç eklenmiş olur bu acaba Benim
buradaki devre direncimi arttırır mı
Normalde buna R demiştim şu kadarlık
kısmı R demiştim Buna da R dedik Özdeş
dirençler bu arkadaş yokken r+ r'den
buraya iki r demiştik Tabii reosta ile
oynamadık şu an bu ikisi paralel olduğu
için Burası 1/r + 1/r'den 2/r ters çevir
r/2 olur bu r/2 ile bu R seri olduğu
için toplamam gerekir 3 r / 2 olur Bunu
sildim Bunun yerine 3r/2 yaz yani bir
buçuk R yazdım yani direnç azaldı direnç
azalırsa akım artar Çünkü potansiyel
farkta bir değişiklik yok çünkü
üreteçlerde bir değişiklik yok E ben
akımın artmasını istiyordum zaten o
zaman bu da olur devreye yeni direnç
eklememe rağmen eşdeğer direnç azaldı
paralel bağlamanın özelliklerinden biri
budur R direnç vardır bir tane daha rap
paralel koyarsan r/2 olur bir tane daha
R koyarsan r/3 olur gitgide azalır Çünkü
aslında üst üste koyduğumuz o Demir çub
kesit alanı artıyormuş gibi düşünün
kesit alanını artarsa direnç azalır K ve
L anahtarları birlikte kapatılmalıdır
buraya geri getirmiştik o zaman Burayı
da geri getireceğiz burayı kapattım yeni
bir pil ekledim devreye hocam Yeni taze
kan geldi ampermetre daha çok değer
gösterir Niye acaba buna V demiştim buna
V demiştim bu yokken toplam 2b'ydi çünkü
bunlar seriydi paralel 1 ve daha geldi
Bu ikisi beraber düşünüldüğünde teke
düşürüldüğünde tek bir pilmiş gibi hayal
edildiğinde yine V yazıyordu
hatırlarsanız Çünkü uçlar arasındaki
potansiyel farklar hep V burada kaç tane
pil olursa olsun teke düşürdüğünde de V
oluyor o yüzden bunu sildim bunu sildim
yerine bunu yazdım bir şey değişti mi
yine burada V var burada V var yine ben
gideceğim buraya iki veya yazacağım
Dolayısıyla L anahtarını kapatmak
buradaki ampermetreden geçen akımı
etkilemez Çünkü buraya yine iki V yazmış
oluyoruz konu anlatımı da bunu konuştuk
o zaman paralel bağlamanın amacı nedir
Ömür uzatmak Şu Arkadaş tek başınaydı
artık ikisi var bu üstteki arkadaşın
ömrü uzadı daha az akım çekilecek bu
pillerden K ve L anahtarını birlikte
kapatıyor yani l'nin kapatılması bir şey
değiştirmedi ama k'yı da kapattığı için
ki biz Kaan'ın kapatılması olur demiştik
akımı arttırır demiştik buradaki K işi
kurtarıyor sorunun cevabı 1 2 ve 3
olacaktır öğretmen bir cihazın uzaktan
kumandasının 6 voltluk gerilimle
çalıştığını ve bunun için bir buçuk
voltluk 4 adet kalem pil
kullanacaklarını söyledikten sonra
öğrencilerinden bu kumandanın pil
yatağını nasıl olması gerektiğini
defterini çizmesini istiyormuş bu
modellemelerden hangileri doğrudur 6
volt lazım Elimde bir buçuk voltluk 4
tane pil var demek ki bu bir buçukları
toplamalıyız direkt toplayacağız seri
bağlayacağız o zaman ve düz bağlayacağız
ters bağlarsak çıkartmak zorunda kalırız
yani bunları böyle Aslında arka arkaya
dizmem lazım artı eksi artı eksi diye
Her biri bir buçuksa Toplamda 6 olur
Burası - burası + Burası - burası +
Fakat konu anlatımında da bunu konuştuk
kumandanın içerisinde de seri bağlılar
ama böyle arka arkaya dizilmiyorlar
böyle yan yana duruyorlar paralelmiş
gibi Çünkü araya teller atıyorlar artı
ile eks getirecek şekilde Burada da onu
arayacağız Aslında bakın mesela ikiyi
incelesek artıdan çıkmış yine artıya
gitmiş artıdan çıkmış yine artıya gitmiş
eksiden çıkmış yine eksiye gitmiş
eksiden çıkmış yine eksiye gitmiş bu
direkt paralel bağlama zaten bana seri
lazım artıdan çıkıp eksiye gideceğim
artıdan çıktım eksiye gittim Sonra bunun
artısından çıkıp eksiye gittim Sonra
bunun artısından çıkıp eksiye gittim
Dolayısıyla eksiden yola çıkıp artı eksi
artı eksi artı eksi böyle geldim Yani
aslında benim en başta çizdiğim şeklin
Z'ye dönüştürülmüş hali bu işte bu olur
1 olur mu artıdan çıktım eksiye gittim
güzel sonra bunun arasından çıktım yine
bunun eksisine gidiyorum tamam Bu iki
seri bağlı gibi duruyor ama diğer
pillerle bunların bağlantısı yok şu
arkadaşla Şu Arkadaş kendi içinde seri
artıdan çıktım eksiye gittim bunun
arasından çıktım Bunun eksik Bunlar da
kendi içinde seri Ama bunlar bağlantılı
değil Hepsi bağlantılı olmalı O yüzden
bunu da kabul edemem Sorumun cevabı C
seçeneğidir Aynı cins maddeden yapılmış
boyları ve kesit alanları verilen
iletken teller ile şekildeki devre
kurulmuş Özdeş pillerin iç dirençleri
önemsiz göre x yz p pillerinin tükenme
sürelerinin arasındaki ilişki nedir diye
sormuş piller Özdeş iç dirençleri yok
tükenme süresi tükenme süresi pillerden
geçen akımlarla ters orantılıdır çok
akım çekiliyorsa ömrü kısadır akımı
belirleyen şey de vırdan düşünürsem hem
potansiyel farktır hem de devredeki
dirençtir dirençler için de burada
iletken teller verilmiş onların
dirençleri için R = ro çarpı l/a'dan
düşünmeliyim hepsi aynı maddeden
yapıldığı için roaya bakmama gerek yok
uzunluğuna ve kalınlığına bakmam
yeterlidir Şimdi ben L bölü A'ya R desem
bunda L var bunda a var R direnç L var a
var R direnç 2 l var a var O zaman bu 2
R direnç olur Bu da 2 r'dir Bunlar R
direnç iki tane pil nasıl bağlanmışlar
seri ve düz bağlanmışlar eksi artı eksi
artı Bunlar Özdeş olduğu için buna V
desen buna V desem burada tek bir Pil
varmış gibi düşünüp 2 ve diyebilir R
direnç var R direnç var Bunlar paralel
bağlılar bunları da teke düşürürsem
devreyi sadeleştirmeye çalışıyorum 1/r +
1 ters çevirirsem Burası r/2'dir şimdi
devreyi bir daha çiziyorum bir tane
direnç var r/2 bir tane pil var 2v vır
yazarsam bunun üzerinden 4 ı'lık akım
gider çünkü 2 ve eşittir 4 ı çarpı
r/2'dir iki katsayılar birebir olsun bu
4 ile bu iki götürsün 2ksın O 2 ile de o
iki götürürüz Bu 4ı benim eşdeğer
pilimden geliyor biz bu ikisinin toplamı
olarak bunu kabul etmiştik bunların
yerine tek bir pil çizmiştik bu 4 komple
buradan geliyor böyle gidiyor olarak
düşünebilirim o zaman Çünkü bunları
silip o tek pili de bunların yerine
çiziyorum Ben iki ı yazmıyorduk Aman ha
hala buna şaşıranlar varsa konu anlatımı
bir daha izlesinler çokça açıkladım
orada bunda V var bunda V var Paralel
bağlılar bunları teke düşürsem yine V
olur yukarıda da bir tane direncim var 2
lira direnç buradan düşünürsem o zaman
ve eşittir böyle 2 çarpı iki r olur ki
bu İkiler götürsün Bir katsayıya bir
katsayı kalsın şimdi bu ı / 2 nerede 2
kere elektrik direncinin üzerine gidiyor
yani şurada ı/'lik piller Özdeş olduğuna
göre demek buradan ı/4 gelmiş Buradan da
ı/4 gelmiş bu ikisinin toplamı bana bunu
verecek geldim bu arkadaşa Burası ve
Burası ve Burası da V Bu ikisi paralel
direkt Ben bunu teke düşürdüğümde V olur
bu v ile bu V seri teke düşürdüğümde 2v
olur çiziyorum 2v'lik bir tane pilim var
Geldim yukarıda dirençlere bu r ile bu R
seri Burası ne olur 2 R olur bu iki r
ile bu 2r paralel çarp 4² topla 4 R
4r²'yi 4r'ye bölersen 1 R olur o zaman
Burada bir tane direncim var değeri de
bir r'dir vur yaparsak 2 ve eşittir
şurası R olacaksa o zaman buradaki
akımın iki ı olması lazım yani buradan 2
ı geliyormuş gibi şimdi bu iki ı'yi
orijinal devreye doğru yerleştirmek
lazım nereden geliyor O adam bu iki ağı
benim eşdeğer pilimden geliyormuş gibi
değil mi Evet eş değer pilim komple
burası değil mi Evet o zaman ben bu iki
ıhıyı şuraya yazabilir burada tek bir
pil hayalet ondan geliyor işte bu iki
Demek ki buradan bir ı geliyor buradan
da bir ı geliyor ki bu bir ı ile bir
burada birleşmiş iki ı Olmuş demek ki
buradan da iki ı geliyor bu iki ı gelmiş
bir kısmı yukarı gitmiş bir kısmı
aşağıya gitmiş Böylece her pilden ne
kadar akım çekiliyor bunu anlamış olduk
x pilinden 4ı akım geçiyor y pilinden
ı/4 akım geçiyor Z pilinden de 2 ı akım
geçiyor ömürler bunların tam tersleri
X'in ömrü en kısa çünkü en çok akım
sonra Z'nin ömrü en uzun ömürlü en az
akımla y olacaktır Sorumun cevabı y
büyüktür Z büyüktür x Yani b seçeneğidir
Böylece devre analizi ile ilgili çok
güzel sorular konuştuk lütfen soruları
tekrar tekrar kendiniz çözmeye çalışın
bu testi adam akıllı öğrenen bir öğrenci
önüne gelen her devreyi çözebilir
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]